# Курсовая работа по дисциплине "Информационные системы и базы данных"

**Цель курсовой работы:**

Получение навыков и знаний, необходимых для создания и реализации проекта базы данных
на основе выбранной произвольной предметной области и веб-приложения, использующего
разработанную базу данных.

**Команда:** не более 2х человек

**Требования к ER-модели и БД:**
1. ER-модель должна соответствовать представленному описанию предметной области.
2. ER-модель базы данных должна включать в себя не менее 10 сущностей, содержать
хотя бы одно отношение «многие-ко-многим».
3. В качестве СУБД должна использоваться СУБД PostgreSQL. Для реализации БД и
вспомогательных средств должны использоваться языки SQL и PL/pgSQL База данных
должна быть развернута на сервере helios.
4. Веб-приложение, использующее разработанную базу данных, должно быть развернуто
на сервере helios.
5. Взаимодействие с БД/запуски запросов и скриптов должны осуществляться через psql.

**Содержание отчетов по каждому этапу должно включать:**

1. Титульный лист.
2. Описание предметной области.
3. Реализация соответствующего этапа с описанием и комментариями.

**Порядок выполнения курсовой работы:**

**Этап 1**

- Выбрать предметную область для дальнейшего построения базы данных и веб-
приложения.
- Согласовать предметную область с преподавателем.
- Сделать подробное описание предметной области.

**Этап 2**

- Нарисовать ER-диаграмму предметной области. ER-модель должна соответствовать
описанию, представленному в рамках первого этапа курсовой работы.
- На основе ER-модели построить даталогическую модель.

**Этап 3**

Реализовать даталогическую модель в реляционной СУБД PostgreSQL:
- Создать необходимые объекты базы данных.
- Заполнить созданные таблицы тестовыми данными.
- Сделать скрипты для:
  - создания/удаления объектов базы данных;
  - заполнения/удаления созданных таблиц.
- Обеспечить целостность данных при помощи средств языка DDL.
- Добавить в базу данных триггеры для обеспечения комплексных ограничений
целостности.
- Реализовать функции и процедуры на основе описания бизнес-процессов (из этапа
№1).
- Произвести анализ использования созданной базы данных:
  - выявить наиболее часто используемые запросы к объектам базы данных;
  - результаты представить в виде текстового описания.
- Создать индексы и доказать, что они полезны для вашей базы данных:
  - доказательство должно быть приведено в виде текстового описания.

**Этап 4**

- Использовать разработанную базу данных в качестве уровня хранения веб-
приложения.
- Приложение должно реализовывать бизнес-процессы (или их часть — по
согласованию с преподавателем), описанные в рамках первого этапа кр.
- Технологическая основа приложения согласовывается с преподавателем (до
реализации приложения).
